# OSI_7_LAYER
Open Systems Interconnection Reference Model

컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 것

<br>

## 목적
프로토콜을 기능별로 나눈것

각 계층은 하위 계층의 기능만을 이요하고, 상위 계층에게 기능을 제공한다.

"프로토콜 스택" 혹은 "스택"은 이러한 계층들로 구성되는 프로토콜 시스템이 구현된 시스템을 가리키는데,

프로토콜 스택은 하드웨어나 소프트웨어 혹은 둘의 혼합으로 구현될 수 있다.

일반적으로 하위 계층들은 하드웨어로, 상위 계층들은 소프트웨어로 구현된다.

<br><br>

## 계층 기능
<br>

### 계층 1: 물리 계층
- Physical Layer
- 네트워크의 기본 네트워크 하드웨어 전송 기술을 이룬다
- 네트워크의 높은 수준의 기능은 논리 데이터 구조를 기초로 하는 필수 계층이다.
- 다양한 특징의 하드웨어 기술이 접목되어 있기에 OSI 아키텍처에서 가장 복잡한 계층으로 간주된다.

### 계층 2: 데이터 링크 계층
```
프레임에 주소부여(MAC - 물리적 주소)

에러 검출/재전송/흐름제어
```
- Data Link Layer
- 포인트 투 포인트(Point to Point) 간 신뢰성있는 전송을 보장하기 위해 계층으로 CRC 기반의 오류 제어와 흐름제어가 필요하다.
- 네트워크 위의 개체들 간 데이터 전달, 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아 내고, 수정하는데 필요한 기능적, 절차적 수단을 제공
- 주소 값은 물리적으로 할당 받는데, 이는 네트워크 카드가 만들어질 때부터 맥 주소(Mac address)가 정해져 있다는 뜻이다
- 주소 체계는 계층이 없는 단일 구조이다.
- 데이터 링크 계층의 가장 잘 알려진 예는 이더넷이다.
  - 이 외에도 HDLC, ADCCP 같은 포인트 투 포인트 프로토콜이나 패킷 스위칭 네트워크나, LLC, ALOHA 같은 근거리 네트워크용 프로토콜이 있다.
- 네트워크 브릿지나 스위치 등이 계층에서 동작하며 직접 이어진 곳에만 연결할 수 있다.

<br><br>

### 계층 3: 네트워크 계층
```
주소부여(IP)

경로설정(Route)
```
- Network Layer
- 여러개의 노드를 거칠때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층으로 다양한 길이의 데이터를 네트워크들을 통해 전달
- 그 과정에서 전송 계층이 요구하는 서비스 품질(QOS)을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공한다
- 네트워크 계층은 라우팅, 흐름 제어, 세그멘테이션, 오류 제어, 인터네트워킹 등을 수행한다
- 라우터가 이 계층에서 동작하고 이 계층에서 동작하는 스위치도 있다.
- 데이터를 연결하는 다른 네트워크를 통해 전달함으로써 인터넷이 가능하게 만드는 계층이다.
- 논리적인 구조(IP), 곧 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하는 구조를 가지며 계층적이다
- 서브네트의 최상위 계층으로 경로를 설정하고, 청구 정보를 관리한다.
- 개방형 시스템들의 사이에서 네트워크 연결을 설정 유지, 해제하는 기능을 부여하고, 전송 계층 사이에 네트워크 서비스 데이터 유닛(NSDU) 을 교환하는 기능을 제공한다.

<br><br>

### 계층 4: 전송 계층
```
패킷 생성(Assembly/Sequencing/Deassembly/Error detection/Request repeat/Flow control)
```
- Transport Layer
- 양 끝단의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해 주어, 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해준다.
- 시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용한다.
- 전송 계층은 특정 연결의 유효성을 제어하고, 일부 프로토콜은 상태 개념이 있고(stateful), 연결 기반(connection oriented)이다.
  - 이는 전송 계층이 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 전송 실패한 패킷들을 다시 전송한다는 것을 뜻한다.
  - 가장 잘 알려진 전송 계층의 예는 TCP 이다.
- 종단간(end-to-end) 통신을 다루는 최하위 계층으로 종단간 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송하며, 기능은 오류검출 및 복구와 흐름제어, 중복검사 등을 수행한다.

<br><br>

### 계층 5: 세션 계층
```
통신을 하기 위한 세션을 확립/유지/중단 (운영체제가 해줌)
```
- Session Layer 
- 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다
- 동시 송수신 방식(duplex), 반이중방식(half-duplex), 전이중 방식(full-duplex) 의 통신과 함께, 체크 포인팅과 유휴, 종료, 다시 시작 과정등을 수행한다.
- 이 계층은 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.
- 통신하는 사용자들을 동기화하고 오류복구 명령들을 일괄적으로 다룬다

<br><br>

### 계층 6: 표현 계층
```
사용자의 명령어를 완성및 결과 표현.
포장/압축/암호화
```
- Presentation Layer
- 코드 간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어준다.
- MIME 인코딩이나 암호화 등의 동작이 이 계층에서 이루어진다.
  - 예를 들면, EBCDIC로 인코딩된 문서 파일을 ASCII로 인코딩된 파일로 바꿔 주는 것이 표현 계층의 몫이다.
<br><br>

### 계층 7: 응용 계층
```
네트워크 소프트웨어 UI 부분
사용자의 입출력(I/O)부분
```
- Application Layer
- 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다
- 일반적인 응용 서비스는 관련된 응용 프로세스들 사이의 저노한을 제공한다
- 응용 서비스의 예로, 가상 터미널(Ex, 텔넷), "Job transfer and Manipulation protocol" (JTM, 표준 ISO/IEC 8832) 등이 있다.
- HTTP, SMTP, SNMP, FTP, 텔넷, NFS, NTP
<br><br>

# 참고
https://ko.wikipedia.org/wiki/OSI_%EB%AA%A8%ED%98%95