### 왜 타입스크립트를 배워야 하는가?

1. 오류 예방
2. 코드의 가독성과 유지보수성 향상
3. 협업의 효울성 향상
4. 자바스크립트와 호환

# 1장 들어가며

## 1.1 웹 개발의 역사

### 자바스크립트의 탄생

- 브랜든 아이크
- 웹의 다양한 콘텐츠를 표현하기 위해 이미지, 플러그인 요소를 쉽게 조합할 수 있는 새로운 언어가 필요하다고 생각하고 자바스크립트를 만듬

### 자바스크립트 표준, ECMAScript의 탄생

### 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환

### 개발 생태계의 발전

### 개발자 협업의 필요성 증가

## 1.2 자바스크립트의 한계

### 동적 타입 언어

### 동적 타이핑 시스템의 한계

### 한계를 극복하기 위한 해결 방안

### 타입스크립트의 등장

# 2장 타입

## 2.1 타입이란?

### 자료형으로서의 타입

- undefined
- null
- Boolean
- String
- Symbol
- Numberic(Number, BigInt)
- Object

### 집합으로서의 타입

- 타입은 값이 가질 수 잇는 유효한 범위와 지합을 말함
- 타입 시스템은 코드에서 사용되는 유효한 값의 범위를 제한해서 런타임에서 발생할 수 있는 유효하지 않은 값에 대한 에러를 방지

### 정적인 타입과 동적 타입

- 타입을 결정하는 시점에 따라 타입을 정적 타입과 동적 타입으로 분류할 수 있다.
- 정적 타입 시스템에서는 모든 변수의 타입이 컴파일타임에 결정
  - ex. C, 자바, 타입스크립트 등
- 동적 타입 시스템에서는 변수 타입이 런타임에 결정
  - ex. python, 자바스크립트

### 강타입과 약타입

- 개발자가 의도적으로 타입을 명시하거나 바꾸지 않았는데도 컴파일러 또는 엔진 등에 의해서 런타임에 타입이 자동으로 변경되는 것을 암묵적 타입 변환이라고 한다.
- 암묵적 타입 변환 여부에 따라 시스템을 강타입과 약타입으로 분류할 수 있다.
- 강타입 특징을 가진 언어에서는 서로 다른 타입을 갖는 값끼리 연산을 시도하면 컴파일러 또는 인터프리터에서 에러가 발생한다.
- 약타입 특징을 갖는 언어에서 서로 다른 타입을 갖는 값끼리 연산할 때는 컴파일러 또는 인터프리터가 내부적으로 판단해서 특정 값의 타입을 변환하여 수행한 후 값을 도출한다.

### 컴파일 방식

컴파일의 일반적인 의미는 사람이 이해할 수 있는 방식으로 작성한 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 바꿔주는 과정을 말함

그러나 타입스크립트의 컴파일 결과물은 여전히 사람이 이해할 수 있는 방식인 자바스크립트 파일

## 2.2 타입스크립트의 타입 시스템

### 타입 애너테이션 방식

- 변수나 상수 혹은 함수의 인자와 반환 값에 타입을 명시적으로 선언해서 어떤 타입 값이 저장될 것인지를 컴파일러에 직접 알려주는 문법

```ts
let isDone: boolean = false;
let decimal: number = 10;
let color: string = "red";
let x: [string, number]; // tuple
```

### 구조적 타이핑

### 구조적 서브타이핑

### 자바스크립트를 닮은 타입스크립트

### 구조적 타이핑의 결과

### 타입스크립트의 점진적 타입 확인

### 자바스크립트 슈퍼셋으로서의 타입스크립트

### 값 vs 타입

- 값은 프로그램이 처리하기 위해 메모리에 저장하는 모든 데이터

### 타입을 확인하는 방법

- typeof, instanceof 그리고 타입 단어를 사용하여 타입을 확인 할 수 있음

## 2.3 원시 타입

### boolean

### undefined

### null

### number

### bigInt

### string

### symbol

## 2.4 객체 타입

### object

### {}

### array

### type 과 interface 키워드

### function
